
着物の衿をそろえて後ろにまわし、肩にのせるようにして羽織ります。/袖を通したら、両側の袖口を軽く引いて背中心を合わせます。
左右の衿の先を持って、背中に押し付けるようにしながら着物をいったん大きく持ち上げ、裾を床につくぎりぎりのところまで下ろします。
上前（左側の身ごろ）の幅を合わせます。/衽線（おくみせん：上前の縫い目の線）が右足の上に来るくらいに合わせます。
上前の幅と裾の位置が変わらないよう平行に上前を開き、下前を合わせます。/下前の衿先を軽く上に引いて、裾を少し持ち上げるようにします。
下前の位置をキープしたまま上前を重ねます。/上前が動かないようにそっと右手を抜きます。
上前の衿先を片手でしっかり押さえて、もう片方の手で腰紐を取って抑えている手に渡します。/腰骨の上くらいに腰紐を当て、後ろで交差させてきゅっと締め、前で結びます。/余った紐の端はぶら下がらないように腰紐に挟みます。
身八つ口（みやつくち：脇の空いた部分）から手を入れて、おはしょりを整えます。/前だけでなく、背中側もしわを伸ばしておきます。
右の衿を合わせます。/耳より後ろは半衿が見えないくらい着物の衿を持ち上げます。/引っ張らず、半衿に乗せるような感じで、指の幅くらい半衿が見えるようにします。
左の衿を合わせます。/半衿の見え方が左右で同じになるようにします。
胸のすぐ下に腰紐を結びます。/腰で結んだときと同様にして、後ろで交差させて前で結び、端をはさんで処理します。
紐の下に指を差し込んで、しわを左右に逃がします。/衿や背中心がずれないよう気を付けながら、前後両方とも忘れずに行いましょう。
胸紐の上に伊達締めを締めます。/腰紐とほぼ同様に前に当て、後ろで交差させ、前で結びます。/交差させるときに片方を折り返し、平らになるようにします。
